# JdbcTemplate 소개와 설정
- spring-jdbc 라이브러리에 포함되어 있다.
- 템플릿 콜백 패턴을 사용해서 JDBC 대부분의 반복 작업을 처리해준다.
- 동적 SQL 해결이 어렵다. -> 할 수는 있지만, 너무 길고 지저분하다. 실수 여지가 그득그득하다.

# JdbcTemplate 적용1 - 기본
- JdbcTemplate을 DI 받기 위해서는 DataSource가 필요하다.
- KeyHolder -> DB에서 생성한 ID를 가지고 올 때 사용하는 라이브러리
  - 코드가 좀 지저분해진다.
  - 코드가 type-safe 하지 않다. (문자열)
  - 데이터가 반영이 되어야 자동 증가된 ID값을 가지고 올 수 있는데, 라이브러리를 통해 DB에 자동 증가 값을 중간에 가져올 수 있다.

# JdbcTemplate 적용2 - 동적 쿼리 문제
- 검색 조건에 따라 동등, 범위, 동일 조건을 동적으로 처리하기 애매하다. 조건이 늘어지는 경우 코드(조건문)도 늘어난다.
  - 각각 쿼리를 생성해야 하는 문제도 발생

# JdbcTemplate 적용3 - 구성과 실행
- JdbcTemplateConfig 클래스 추가
  - Datasource를 주입받아 사용한다.
- JdbcTemplateConfig를 사용하는 곳에서 @Import를 사용하는데, 해당 애노테이션 알아봐야 할 듯.
- application-properties에 데이터베이스 정보를 넣어두면, 스프링부트가 알아서 데이터베이스 관련 라이브러리들을 스프링 빈으로 등록시켜준다.

# JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 1
- JdbcTemplate는 파라미터를 받는대로 순서대로 바인딩한다. 유지보수나 여러 상황에서 파라미터 미일치가 일어날 가능성이 존재한다.
  - 파라미터 순서가 아니라, 네이밍 기반으로 변경해서 하도록 하면 해결 된다. -> 코드가 더 추가되긴 함.
    - MapSqlParameterSource
    - SqlParameterSource
- 개발을 하면서 코드를 줄이는 것 보다, 조금 더 길더라도 명확하게 하는 것이 유지보수 관점에서 매우 중요하다.

# JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 2
- Map처럼 Key / Value 구조로 만들어서 전달 -> Map 자료구조를 쓰면 된다.
- JdbcTemplate의 동적인 파라미터를 넣는 방식은 다양하게 있다. 뭐 하나가 좋다기보단 CRUD를 하면서 애매한 지점들이 존재하는 것 같다.  
- 자바 필드명 규약(카멜 케이스), db 필드명 규약(언더스코어)이 일치하지 않는 부분을, 데이터베이스 별칭을 이용하여 넣거나 가져온다.
  - 특정 라이브러리는 언더스코어를 카멜로 자동 변환해주기도 한다.

# JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 3

# JdbcTemplate - SimpleJdbcInsert
- 라이브러리 추가 -> SimpleJdbcInsert -> datasource를 파라미터로 넣어주고, 테이블명, 자동증가 pk, 칼럼(칼럼은 생략 가능)들을 넣어준다.
  - insert만 조금 더 쉽게 해줄수 있는듯?

# JdbcTemplate 기능 정리
- JdbcTemplate -> 순서 기반 바인딩 
- NamedParameterJdbcTemplate -> 이름 기반 파라미터 바인딩 지원 (권장)
- SimpleInsert -> INSERT SQL 편리하게 이용 가능
- SimpleJdbcCAll -> 스토어드 프로시저 편리하게 호출 가능 

# 테스트 - 데이터베이스 연동
- application.properties는 main / test 폴더에 각각 만들수 있다. test에 없는 경우, main에 있는 파일을 참조한다.
- @SpringBootTest 애노테이션이 있으면 @SpringBootApplication 애노테이션을 찾아내서, 해당 클래스의 설정을 이용한다. 예를 들면 스프링 컨테이너도 띄우고 빈을 만들기도 하고 애노테이션 설정 등이 다 적용된다.
- 테스트에서 중요한건 격리성이다! 의도치않는 데이터가 없도록 주의

# 테스트 - 데이터베이스 분리
- 테스트 원칙
  1. 테스트는 다른 테스트와 격리되어야 한다.
  2. 테스트는 반복 실행 가능해야 한다.

# 테스트 - 데이터 롤백
- 데이터 롤백 -> 트랜잭션 활용 -> 깔끔하게 데이터를 반영 또는 롤백할 수 있다.

# 테스트 - @Transaction
- 테스트에서 사용하게되면 조금 다르게 동작하는데, 즉, 커밋이 되는게 아니라 자동으로 롤백시킨다.
  - 따라서 테스트 내에 @Before..., @After... 등을 이용해서 롤백하지 않아도 편리하게 사용 가능하다.
- 테스트에서 시작된 트랜잭션은, 서비스, 리포지토리 등에서 트랜잭션을 이용해도, 이미 트랜잭션이 테스트에서 시작되어 전파된다.
- 실제로 테스트에서 트랜잭션이 적용되길 원한다면, @Commit 등의 애노테이션을 이용하면 된다.

# 테스트 - 임베디드 모드 DB
- 임베디드 모드 -> H2 데이터베이스는 자바로 개발되어 있고, JVM 안에서 메모리 로드로 동작하는 특별 기능
- 애플리케이션 종료시 임베디드 모드도 함께 종료한다. 
- 임베디드 모드로 하면, 디비를 따로 안 띄워도 되고, 원활하게 테스트 가능하다.

# 테스트 - 스프링 부트와 임베디드 모드
- application.properties에서 별다른 설정이 없으면, 스프링 부트는 자동으로 임베디드 모드로 동작하게 된다.

# MyBatis 소개
- Jpa, MyBatis, JdbcTemplate 중 어느 하나를 선택해서 사용하는 것이 아니라, 필요에 따라 혼용해서 사용해도 문제 없다.

# MyBatis 설정

# MyBatis 적용1 - 기본

# MyBatis 적용2 - 설정과 실행

# MyBatis 적용3 - 분석
- Mapper Interface에 @Mapper를 통해 어떻게 DI가 될까? -> 마이바티스 스프링 연동 모듈에서 자동으로 처리해준다.
  - 앱 로딩 시점에 @Mapper를 스캔해서 프록시로 맵퍼 구현체를 스프링 빈으로 등록해준다. 즉 DI를 받는 것은 스프링 연동 모듈에 의해 만들어진 프록시 인터페이스 객체다.
  
# MyBatis 기능 정리1 - 동적 쿼리
- mybatis 동적 쿼리 조건 문법은 OGNL 문법을 사용한다.

# MyBatis 기능 정리2 - 기타 기능











